# 자기 소개
저는 어렸을 때부터 퍼즐 형식의 게임을 좋아했습니다. 당시 학생이었던 저는 종종 재택근무를 하는 친누나의 모습을 볼 수 있었는데 누나가 하는 일이 제가 평소에 좋아하던 게임과 비슷한 형태였었습니다. 나중에 누나가 하던 일은 프로그래밍이었다는 것을 알게 되었고, 제가 평소에 재밌게 했던 게임이 코딩과 유사하다는 점이 제가 이런 분야가 적성에 맞을 것 같다고 생각되어 컴퓨터공학을 학과로 선택하고 공부하게 된 계기가 되었습니다. 
입학하고 처음엔 학교 수업이 재밌어서 학점 4.2 이상을 유지할 정도로 성실하게 공부하였지만, 이 정도로는 공부량이 충분하지 않다고 생각하였습니다. 그래서 저는 개인적으로 추가적인 공부를 해야 할 필요성을 느꼈고 교내의 K.knock이라는 정보보안 동아리가 공부량이 많다는 것을 알게 되어 지원하였습니다. 해킹이라는 주제는 생소했지만 다양한 주제를 공부할 수 있다는 것이 매력으로 다가와 선택하게 되었고 동아리에서 제공하는 커리큘럼을 꾸준히 공부하였습니다. 그렇게 공부하다 보니 웹사이트를 만들게 되었었는데 동아리 선배가 제가 열심히 제작한 서버를 ' 와 or 그리고 주석을 이용한 간단한 인젝션으로 로그인 우회를 하는 모습을 보여 주었고 저는 여기서 매우 강한 흥미를 느꼈습니다. 그 현상 자체로도 신기하지만, 퍼즐같은 페이로드와 앞으로도 이런 공부를 더 할 수 있다는 생각에 이때부터 진지하게 정보보안에 뜻을 가지게 되었습니다. 입대하고 나서도 보안을 공부하는 데 간접적으로 도움이 될 만한 알고리즘, git, 크롤링, 웹개발 등등의 주제를 공부했었고. 전역하고 나서는 군대에서 배웠던 지식을 통해 본격적으로 웹해킹, 리버싱, 포너블 등을 집중적으로 공부하면서 정보보안에 대한 지식을 쌓았습니다. 현재는 웹 해킹을 주로 공부하고 있으며 Dreamhack, LOS, RootMe, pwnable.kr 등등 다양한 플랫폼에서 워게임을 풀어보고 취약점들을 공부하고 있으며 여러 CTF, 세미나, 컨퍼런스 와 같은 보안 활동에 참여하고 있습니다. 

# 본인이 이룬 가장 큰 성과 및 사례
과거 정보보안 관련 활동을 동아리에서 가장 많이 했었는데, 동아리 내부에서는 1년의 스터디를 진행한 후 정회원을 선별하기 위해 3일 동안 준회원을 대상으로 교내 전체 인원들이 참가할 수 있는 CTF에 참가하도록 했습니다. 저는 1년의 시간을 증명하고 정회원이 되어 동아리에서 활동을 지속적으로 하고 싶었기 때문에, 밥도 잘 안 먹고 잠도 3일 동안 3시간 잘 정도로 정말 열심히 참여했습니다. 결과는 전체 4등으로 이미 정보보안 업계 종사자도 있었던 것까지 감안하면 꽤 높은 등수로 마무리했었고 수상까지도 했었습니다. 노력에 대한 보상을 받는 것 같아 굉장히 기분이 좋았고, 평소 내향적인 성격 탓에 항상 자신감이 없었지만, 주변에서 대회 성적을 칭찬해 주고, 저의 능력과 노력을 인정하는 분위기가 저를 자신감 가지게 만들었습니다. 작은 대회더라도 수상했다는 것 자체가 이후 정보보안 쪽에 활동에 열정을 가지게 하는 계기가 되었던 것 같습니다.
다음은 제가 가장 최근에 BYUCTF라는 CTF에서 argument 라는 난이도 있는 웹 문제를 푼 것이었습니다. 이 문제는 Tar Wildcard Injection 이라는 취약점을 알고 있는지 그리고 인코딩을 통해 필터링 우회할 수 있는 페이로드를 설계할 수 있는지를 요구하는 문제였습니다. 저는 Tar Wildcard Injection이라는 기법 자체의 존재를 몰랐어서 구글링하기도 힘들었었고, 공개적으로 올라와 있는 대부분의 페이로드는 --checkpoint-action=exec= 인자 뒤에 파일을 실행하는 것에서 끝나지만 해당 문제는 인코딩된 파일을 echo하고 파이프라인으로 디코딩한 결과를 파일에 다시 넣어서 필터링을 우회하는 과정이 꼭 필요하는 등 복잡한 과정이 추가되어 난이도가 더 어려웠던 것 같습니다. 정말 다양한 시행착오가 있었고 문제 서버 자체에 이슈도 있었지만 결국 유효한 페이로드를 만드는 데 성공하여 문제를 해결할 수 있었고 스스로의 힘으로 난이도 있는 문제를 푼 것 같아 뿌듯했었습니다.

# 지원동기
저는 제가 정회원으로 있는 동아리 K.knock에서 여러 동아리원들과 친해질 수 있었고 이 중에서 3명의 BoB를 수료한 선배들을 알게 되었습니다. 제가 BoB를 지원하게 된 가장 주된 동기는 이 사람들에 대한 동경이었던 것 같습니다. 이 사람들은 다들 자신이 공부하는 분야에 확신이 있어 보였고 이 사람들이라면 그 분야에서 필요로 할 것 같다고 느꼈습니다. BoB가 매우 힘들다고 하는 사람도 있었지만 그만큼 배우는 게 많았었다는 것은 확실해 보였고 그래서인지 후회하는 사람은 단 한 명도 찾을 수 없었습니다. 선배들이 BoB를 대하는 분위기를 통해 저는 구체적으로 BoB에서 어떤 것을 하는지 알기도 전부터 BoB라면 저의 열정을 태우기 적합한 프로그램이라는 것을 알 수 있었습니다. 저는 저를 최대한 발전시켜 제가 봤었던 선배들처럼 잘하려고 하고 그러기 위해선 그 사람들과 똑같이 BoB에 들어가 스스로를 발전시켜야 한다는 생각을 가지게 되었습니다. 
한편 저는 초반에 동아리에서 정보 보안 관련 교육을 받았었는데, 주된 방식이 맨토가 주제를 주면, 스터디 전까지 스스로 주제에 대한 이론적인 학습을 하고 스터디 시간에 문제를 풀거나 발표, 실습 등을 하는 방식이었습니다. 이러한 방식은 공부량에 제한이 없어 다양한 지식을 습득하기에 적합하며, 스스로 공부하는 방법을 배울 수 있어서 제가 좋아하는 공부법이기도 합니다. 하지만 공부하다 보니 Dreamhack이라는 전문적인 학습 서비스를 만나게 되었고, 기존에 인터넷에서 편향되고 부정확하며 오래되었을 수도 있는 정보를 공부하는 것보단 이런 전문적인 교육 플랫폼에서 명확하게 공부하는 것이 더 효율적이고 효과적인 방향으로 학습을 진행할 수도 있겠다는 것을 느꼈습니다. 그래서 저는 앞으로의 자기 계발을 위해선 BoB와 같은 전문적인 프로그램에서 적절한 교육을 받고, 프로젝트, 맨토링 등을 통해 정보보안 분야에 은 시야를 가지게 되며 다양한 경험과 사람들을 만나고 싶다는 생각을 해서 지원하게 되었습니다. 


# 합격 포부
저는 BoB에서 제공하는 다양한 교육과 경험을 최대한 많이 흡수해서 여러 분야에 대한 안목을 가지며, 단순히 지식을 배우는 것뿐만 아니라 지식을 습득하는 능력을 배워 스스로 지속 발전하는 사람이 되겠습니다. 저는 아직 배우는 단계이기 때문에 당장 현재는 부족할 것입니다. 이 점은 제가 아직 공부한 시간 자체가 적고 경험 자체가 적어서 분하지만 인정할 수밖에 없는 것 같습니다. 하지만 정보를 흡수하고 적용하는 능력이 빠르고 어떤 것을 배우려는 열정이 매우 강하기 때문에 변화하는 환경에 매우 수월하게 적응하고 어려운 주제를 공부할 때도 도전적인 문제를 해결하는 것을 좋아한다는 점을 이용해 금방 재밌고 흥미롭다고 주제라고 인식하여 그 주제를 열심히 공부하게 될 것입니다. 이제까지 어려웠던 문제들을 모두 그렇게 해결해 왔고 앞으로도 그럴 것이기 때문에 앞으로의 교육을 잘 이겨낼 자신이 있습니다. 이런 마음가짐으로 교육에 임하면 진행하는 동안 여러 가지를 배우게 될 것이고 이렇게 배운 지식을 이용하여 사회와 국가의 자산을 공격하는 다양한 위협을 방어하는 화이트해커들의 일원로서 성장하는 게 저의 궁극적인 목표입니다. 그렇기 때문에 다른 사람들보다 더 열심히 공부할 자신도 있으며 더 잘할 자신도 있습니다. 제가 프로그램을 신청하기 위해 지원서를 작성하면서 찾아본 결과 BoB에는 총 4가지 트랙이 있는 것으로 알고 있습니다. 저는 비록 취약점 분석이지만 가능하다면 다른 3가지 트랙의 과정도 들어보고 싶고 또한 9~12월에 하는 트랙 심화 교육에서 프로젝트에 좋은 모습을 보여주어 선발된 30명 중 한 명이 될 것이며, 더 나아가서 제가 알기로는 1~2월에 트랙 심화 교육에서 가장 잘한 10명의 수료생에 대해 장관 인증서와 해외연수, 그리고 스타트업 등등의 지원이 있다고 들었습니다. 저는 3가지 혜택을 모두 얻기 위해 제가 가진 기량과 역량을 최대한 발휘해 탑 10안에 들어가서 BOB 명예의 전당에 저의 이름을 당당히 올리는 게 목표입니다.


# 관심 분야
제 동아리에서는 서로의 게시판을 만든 다음 동아리 내부 인원들끼리 팀을 이뤄 서로의 게시판을 공격하고 방어하는 Attack & Defense 형식의 웹 공방전이라는 이벤트를 진행한 적이 있었습니다. 저는 여기서 1등을 하고 1등 한 팀에서 가장 높은 점수를 얻었던 경험이 있었습니다. 이러한 결과는 웹해킹이 적성에 맞다고 생각하게 만들었으며 더욱 웹해킹에 흥미를 느끼게 만든 계기가 되었던 것 같습니다.
그리고 웹을 공부하다 보면 버그나 취약점들을 만나게 되는데 해커들은 이런 포인트들을 잘 캐치하여 기상천외한 아이디어로 익스플로잇하고, 그걸 다시 다음 버전에서 개발자들이 패치하는 이러한 과정 자체도 흥미롭고, 저는 이러한 정보를 읽고 비슷한 문제 상황에서 그걸 다시 모방하여 문제를 해결하는 등 이러한 일련의 과정들이 재밌게 다가왔던 것 같습니다. 그래서 실제로 워게임이나 CTF에 참여할 때도 웹부터 보고, 가장 많이 풀었습니다. 물론 시스템 해킹이나 리버싱과 같은 다른 분야들도 각자의 매력이 있고 저도 어느 정도 기본적인 지식은 있지만 웹해킹에 가장 많은 시간 투자를 했었고 가장 재밌어서 애착이 가는 분야입니다. 
최근에는 IoT, 블록체인 등의 기술에도 관심이 생겨서 이런 분야에도 공부하고 있습니다. IoT 같은 경우는 동아리 내부에서 스터디 그룹을 만들어 서로의 지식과 경험을 공유하였고, 팀을 이뤄 플레타 AX1500이라는 제품을 주제로 잡아 펌웨어를 구하고 취약점을 찾아 KISA에 해당 취약점을 제보한 상태입니다. 또한 블록체인의 경우는 학교 비트코인 관련 수업을 듣다 보니 일반적인 중앙 집중적인 시스템이 아닌 블록체인 만에 독특한 철학과 동작 방식을 가지고 있는 것에서 흥미가 생겼었고, 그래서 비트코인 관련 파이썬 라이브러리를 사용해 직접 풀 노드가 되어 보거나 특정 계좌의 정보를 분석하는 등 메인넷에 직접 참여해 보며 공부해 봤었습니다. 현재는 라이트닝 네트워크, 블록체인 관련 암호학, 이더리움 등등을 공부하고 있습니다. 

# 학습계획
저는 보안을 공부하면서 답답하다고 느꼈던 부분은 제가 공부하고 있는 취약점들이 이미 대부분 패치가 되어있어서 이제까지 공부한 것이 큰 의미가 없을까라는 느낌이 받았을 때였습니다. 물론 이제는 현재까지 공부했던 것이 무의미하다고 생각하지 않지만 그래도 최신 동향에 맞는 공부를 해봐야겠다는 생각하게 되었습니다. 그래서 저는 이제까지 과거에 잘 알려진 OWASP와 같은 곳에서 나오는 취약점을 위주로 자주 공부했었는데, 이런 취약점들뿐만 아니라 최신 소프트웨어에서도 발생할만한 제로데이나 원데이 취약점을 공부해 보고 싶습니다.
그리고 공부를 하다 보면 자신이 부족한 부분이 어딘지 느낄 때가 있어서 그러한 부분도 공부하려고 합니다. 예를 들어 올해 LINECTF에서 BoomBoomHell 이라는 문제가 있었는데, 그 문제에서는 bun.js라는 상용 소프트웨어를 분석하는 문제가 있었습니다. 큰 프로젝트를 분석해 보는 것 자체가 처음이기도 하고 zig라는 언어도 처음 봐서 저는 분석에 실패하였었고 다른 팀원이 대회가 끝나기 직전에 풀어서 다행이었지만 제가 못 풀어서 매우 아쉬웠던 기억이 있습니다. 이는 분석 경험이 부족한 문제인 것 같아 이러한 능력도 길러 새로운 기술이나 취약점이 나오더라도 잘 흡수할 수 있는 사람이 되고 싶습니다. 또 기본적인 CS 기술도 공부할 계획입니다. 최근에 Race Condition 취약점이 발생하는 워게임 문제를 만들려고 했었는데, 이제까지 문제를 푸는 입장에서 파이썬으로 스레드를 사용할 줄만 알면 문제를 해결하는 데에는 큰 문제가 없었습니다. 그러나 문제를 만드는 입장이 되어보니 스레딩이 내부적으로 어떤 식으로 동작하는지, 왜 Race Condition이 발생했는지 등을 정확히 알고 있지 않다는 것을 느꼈습니다. 이렇게 당연하게 알고 있다고 생각했지만 부족한 CS 지식들 또한 공부하여 기본기가 갖출 생각입니다.

# 진로계획
저는 올해는 지금 지원하는 BoB 교육 프로그램을 통해 기본적인 실력과 윤리적인 감수성을 기르고 시간이 날 때 올해 말에 학교에서 지원해 주는 OSCP 자격증을 준비하여 취득할 것입니다. 이를 이용하여 내년에 ICT 인턴십을 지원해 실무를 배우면서 자신을 성장시킬 것입니다. 현재는 웹 관련 분야를 좋아해서 해당 분야에 대한 기업을 찾겠지만 BoB를 수료하고 나면 다양한 분야를 다룰 줄 알게 될 것이므로 더 많은 선택의 폭을 이용해 저에게 맞는 회사를 찾아 저의 역량을 키울 계획입니다. 동시에 CTF 화이트 해킹팀에 들어가 열심히 참여해 좋은 실적과 실력을 쌓으면서 웹이나 IoT관련 버그바운티를 하여 저만의 CVE를 찾을 것입니다.
그러고 나서 대학교를 졸업하고 연구실에 들어가 그동안 쌓았던 경험을 통해 블록체인이나 IoT와 같은 분야에서 발생할 수 있는 보안 문제에 대해 공부를 할 계획이고 그 후엔 정보 보안 관련 대학원에 들어가 석사 과정을 이수할 계획입니다 
그리고 나서 저의 최종적인 진로 목표인 취약점 분석 전문가가 될 것입니다. 취약점 분석 분야에서는 지속적으로 공부하여 전문성 유지해야 하는데, 저의 자기 계발 욕구를 충족시키며, 어려운 문제를 해결하는 과정에서 큰 만족감을 느끼게 할 것 같아서 이러한 진로 혹은 그와 비슷한 진로를 가질 계획입니다.
또한 저는 다른 사람에게 설명하는 것을 좋아하고 그러한 행위를 할 때 행복함을 느낍니다. 그래서 위에서 설명한 여러 계획들뿐만 아니라 사이드 프로젝트로 교육과 관련된 계획을 생각했었고, 이 뜻을 이루기 위해 현재 KnockOn이라는 교육 플랫폼을 운영하고 있습니다. 이 회사를 통해 저의 지식을 지속적으로 나누고 서로의 의견을 나누며 성장하며, 여기서 따로 해킹팀을 꾸려 저와 저의 멘티들끼리 CTF나 버그바운티를 진행하여 실적을 낼 계획이 있습니다.


# 창업계획
저는 누군가에게 저의 지식을 나누었을 때 그 상대방이 성장하는 모습이 보기 좋고 저에게 감사함을 표현할 때 행복함을 느꼈습니다. 그래서 동아리에서 다음 기수를 대상으로 맨토링을 진행하거나 개인적으로 학교 친구들뿐만 아니라 다른 학교 친구들과 보안 관련 주제로 6개월 정도 멘토링을 했었던 경험이 있습니다. 이런 활동 자체가 좋았어서 지식을 공유하는 교육 플랫폼을 만들고 싶다고 생각했었고 뜻이 맞는 사람들을 찾아 함께 교육 플랫폼을 사업 아이템으로 하여 KnockOn이라는 이름으로 창업했습니다. 저는 여기서 웹해킹 관련 교육 자료나 관련 문제 등을 만들고 질문을 답변해 주는 역할을 하는데, 평소에 워게임을 풀다보면 그 문제를 나만의 스타일로 만들고 싶은 생각이 들 때가 있어서 이러한 생각을 이용해 그대로 문제로 제작하고, 디스코드를 통해 다른 사람들의 질문을 받아주고 해결해 주는 것이 재밌고 보람찼었습니다. 아직 올해 초부터 시작한 사업이라 부족함이 많지만, 지속적으로 발전시켜 Dreamhack과 같은 양질의 교육 플랫폼을 만들 계획입니다.
다른 창업계획으로는 퍼징 툴을 만들어볼 계획입니다. 현재 동아리원들과 샌드박스라는 프로젝트를 진행 중인데, 이는 위에서 설명한 KnockOn과 유사하게 개발자 전용 보안 교육 서비스를 개발하는 프로젝트입니다. 특별한 점은 이 서비스에서도 워게임이 있는데, 취약한 코드로 이뤄진 서버가 있고, 유저가 서버에 공격을 진행해 서버의 정보를 탈취하는 기존의 방식과는 다르게 봇이 공격을 진행하고 유저가 시큐어 코딩을 통해 서버를 방어를 진행하는 형식으로 진행된다는 점입니다. 이를 통해 개발자들이 시큐어 코딩을 인식하기를 유도하여 기본적인 보안 능력을 가지게 만드는 것이 목적인 프로젝트입니다. 이런 서비스 자체를 프로젝트로 사용하고 여기서 사용하는 봇을 이용해 퍼징툴을 개발하여 이를 창업 아이템으로 사용해 볼 계획입니다.

---
녹온 서버 중국인한테 공격당한것에 대한 스토리?
관심 분야에 gpt탈옥 관련?